---
author: Gary Lu
pubDatetime: 2024-06-27T16:22:00+08:00
modDatetime: 2024-06-27T16:22:00+08:00
title: YouTube体验问题
slug: video-ugc
featured: true
draft: false
tags:
  - 随想
description:
    YouTube和B站使用体验对比
---
今年开始用YouTube看视频比较多，主要原因是为了练习自己英文听说能力。鉴于前几年我是B站的忠实用户，最近对比了下，两个平台的使用体验和核心差距，在这里做一下总结。

### UGC1.0 VS UGC1.5

其实拿YouTube和Bilibili对比并不是很合理。因为两个产品从定位上是完全不同的，也分属于互联网发展不同时期的产物。尽管他们看上去都是做UGC视频内容。

YouTube属于UGC 1.0时代的赢家，从2005年创立一直活到今天，变成了20亿月活用户的超级UGC平台。

B站属于UGC 1.5时代的产物。不知道有谁还记得再之前1.0时代的土豆网和优酷网，那时候的土豆优酷的商业模式和今天的YouTube如出一辙，但是却都没有幸存下来。今天土豆网已经没了，优酷网也早就换了战场，转做版权视频内容。

UGC 1.5的特点是平台更少的参与内容商业化，不对接渠道广告，而是通过Up主激励，让Up主自己去对接广告商实现商业价值。这是1.0和1.5最大的区别。

### 广告

YouTube上的广告体验问题非常严重。我自己在看视频的时候，需要频繁关闭广告。当然人家的商业模式就是通过广告盈利。不想看广告的花钱买会员就行了，YouTube提供了YouTube Premium这样的付费订阅服务，能够去除广告、支持离线下载和后台播放，但是不是每个人都愿意出这个费用。

我认为这种**通过损害用户使用体验获得商业利益的商业模式，本质上是有很大问题的**。相当于每时每刻都在用户心里种下一颗种子：“你这个平台太难用了，但是没办法我没钱买会员。”所以我就让你继续嘚瑟。用户无意识地站在产品的对立面。

相较之下，B站的视频“几乎不会被广告打扰”。当然这里要打引号，因为少了平台作为中间商，Up主发视频就没有了可靠的收入，需要依靠个人IP对接广告商做软广。很多时候你以为的知识科普，好玩有趣的视频，其实背后都能找到广告商的影子。广告不需要是一个30秒的产品介绍，有可能只是一个念头，你觉得它好玩有趣，广告的目的就达成了。很显然这种方式更灵活，也更友好。

### 内容质量

在内容质量方面，YouTube和B站各有千秋。YouTube作为全球最大的UGC平台，拥有海量的视频内容和多元的创作者群体，能够满足用户的各种需求。从娱乐、教育到新闻，几乎无所不包。如果只按YouTube顶尖的内容质量来说，质量绝对会很高。但是大量低质量内容同时存在。

B站的内容最早是以其高质量的二次元内容出名，现在用户多起来之后，泛娱乐或者泛知识类内容同样质量较高。B站的弹幕文化也为视频观看增添了互动性和趣味性。

### 推荐算法

在推荐算法上，B站是完全碾压YouTube。

我不知道为什么，我的账号推荐的视频翻来覆去都是重复的已经订阅过的用户内容。我可以理解为YouTube更多是按照你的个人兴趣进行强相关推荐。更少的给你推荐泛化内容。这也让我有时候打开YouTube觉得没什么可看的。

B站的推荐算法明显更多按照兴趣和可能喜欢的方向进行推荐。每次打开B站我都能发现新的Up主和有意思的内容。这是我认为两个平台差距最大的地方。

